---
date: 2022-04-18
title: 我的職業是股東讀後感
tags:
    - Investment
description: 好久好久沒看財金相關的書了（該死的軟體技術債），這本書是在二手書店買的，躺在書堆裡也躺了好久．會買這本書是因為這作者翻譯了「我們的新世界」跟「黑天鵝」，看了簡介又補了「師父」以及「馬丁沃夫教你看懂全球金融」...
---

# 我的職業是股東讀後感

## 前言

好久好久沒看財金相關的書了（該死的軟體技術債），這本書是在二手書店買的，躺在書堆裡也躺了好久．會買這本書是因為這作者翻譯了「我們的新世界」跟「黑天鵝」，看了簡介又補了「師父」以及「馬丁沃夫教你看懂全球金融」。

喜歡從好書中提到的書名，或是好的譯者翻譯過的書籍去找書，因為某種程度他也是在幫我選書。

作者是價值型投資派的，當部位夠大，又想有生活品質時，都是這個流派。

總共分成五個章節來分享他的看法。

-   請給我一支飆股
-   請把我變成巴菲特
-   抓到大漲潮
-   跟股市高手們過招
-   股災，是大展身手的機會

## 請給我一支飆股

這部分講的是成長股，問題不在於找不找的到成長股，而在於抱不抱的住，抓得到魚不代表就能吃的魚的精華。我認為更多時候，只是媒體寫作的標的，跟很多人都無關。

## 請把我變成巴菲特

這部分講的是價值型投資，當然就把巴菲特請出來當例子，核心概念不外乎就是：

-   找簡單易懂的公司
-   安全邊際

公司的真正價值，很難估的準，就算專家也不例外，很多時候他更是一種感覺，當然做了越多功課就對那個「感覺」越有信心，但是有信心不代表必中，所以才需要安全邊際來緩衝誤差。

巴菲特有提到過，投資有點像打棒球，不同的是他沒有三振，所以可以一直選球，選到最適合的球再揮棒。但是我認為難的是，一般人哪有這種耐心，還有長時間的專注度去選球。最近常看 plus league 籃球聯盟，有些球隊賽後記者會常常檢討說，球員第四節「專注度」不夠，長時間的專注真的不是件容易的事。不要說有巴菲特百分之幾的能力，看看他每天 routine 做的事，一般人連一天都不容易做到，他幾十年如一日。

## 抓到大漲潮

這部分講的是技術分析，提到有名的「海龜計畫」。

海龜計畫原是兩個朋友間的賭注，一個人認為一般人只要透過適當的訓練，嚴格遵循一定的規則，都能成為成功的交易員，另外一個人認為不行。因為產生這個想法當時剛好是在新加坡的海龜養殖場，所以才叫海龜計畫。

這個計畫後來是成功的，總共訓練了 23 個人，獲利 1.75 億美元，裡面績效最好的學員，把經歷寫成書：「海龜投資法則」，才被世人所廣知，而投資方法就是「順勢操作法」。

這個章節有一些比較傳神的引用，其中一個我還在跟同事的對話中用到過。話說有兩個同事坐電梯，在那邊討論股票跟技術分析，後來講到歷史 xxx 關鍵字，後來我講了句，你開車只看後照鏡嗎？他啞口無言。其實這是巴菲特的說法，非常傳神。

技術分析有兩個重要的前提假設：

-   資訊充分反應在股價上面
-   歷史會重演

其實這兩個假設都有一定程度的被否定，資訊會一定程度的耗損跟失真，歷史就算重演，周遭的客觀條件也不一樣，而且重演的樣子也會一定程度的不同。那技術分析是不是就一無可取？也不是，經濟體本身本來就是一個巨大的黑盒子，我們通常只看結果分析，但是那個過程，是經過無數的決定跟無數的客觀事實化學作用所產生的，用一些簡化的方式去描述本來就會有所失真(突然想到很久以前看的一本書叫「資本的秘密」)。不過技術分析有一些理性的邏輯推論和科學根據在裡面，還是有一定程度的參考價值，但是最重要的是不要把它當成是聖經，好像神機妙算似的。

技術分析只是用過去的經驗，去「賭」未來的走勢罷了。

前面講的「海龜計畫」的「順勢操作法」，勝率可能還不到一半，對，就是不到 50%，很多時候也是被市場上下巴來巴去，重點是要有抓到那一波主升波，而賺到一大筆錢，那些被巴來巴去的虧損，就被視為順勢操作的必要成本。然而但凡有虧損，一次、兩次、三次，次數一多之後，心裡就會出現微妙的變化，而讓你的操作變形，就像古代的水刑一樣，水一滴一滴的滴到眉心，一兩天後犯人自動精神崩潰，所以不是每個人都有所謂的「交易員的特質」，海龜計畫裡面，還是有人是虧損的。

很多人以為技術分析高手，就像羽扇綸巾的諸葛亮，其實比較像拳擊手，靠著技巧、體力和耐力，經過無數的出拳、閃躲跟挨打(沒錯，就是停損)，最終獲得勝利。

## 跟股市高手們過招

這章節主要講的是 ETF。從效率市場、隨機漫步、均數復歸到投資組合來降低投資風險，講述一些學術界論證的過程。

結論，買最大，能代表市場的 ETF。

重點摘要如下

-   基金、股票長期來看都很難打敗市場，買了代表市場的 ETF，你就是市場，並不是像買電子股 ETF 那種東西，因為他不夠大，會一定程度的失真。
-   當市場越有效率(資訊揭露越充分)，ETF 的效果就越明顯。
-   台股 ETF 佔比偏高，市場沒那麼有效率，會讓 ETF 效果變差

## 股災，是大展身手的機會

這章節感覺是給中實戶看的，沒什麼特別想法。

## 結語

投資，除了要考慮金錢成本，還要考慮時間跟生活的成本。有些人天天盯盤，心情隨著盤勢上上下下，錢沒賺到多少，健康倒是賠進了不少，找一個自己舒適的環境跟姿勢真的蠻重要的。

前面提到的海龜計畫績效最好出書的那位，後來跑去賣投資軟體，也沒繼續從股市裡面撈錢。就算你有經驗，知道方法，也只能讓你的勝率提高，不能代表一定賺，而且那過程之煎熬...

所以還是要評估自己是不是骨骼精奇，百年難得一見的練武奇才，不然就要重新評估一下投資的方式。

-   [Tools](/pages/tools)
-   [Books](/pages/books)
-   [es](/pages/es)
    <Comment />
